泰迪杯数据挖掘挑战赛组织委员会
泰迪杯组委会〔2024〕1号
2024 年（第 12 届）“泰迪杯”数据挖掘挑战赛
竞赛通知
各有关单位：
为推广我国高校数据挖掘实践教学，培养学生数据挖掘的应用和创新
能力，增加校企交流合作和信息共享，提升我国高校的教学质量和企业的
竞争能力，2024 年（第 12 届）“泰迪杯”数据挖掘挑战赛（以下简称挑战
赛）将于 2024 年 3-4 月举行。举办挑战赛的目的在于以赛促学，激励学生
学习数据挖掘的积极性，提高学生分析、解决实际问题的综合能力；以赛
促教，推动数据挖掘技术在高校的推广和应用；以赛促研，为高校相关智
力资源转化为推进国家大数据战略的生产力提供合作平台。
1. 2024 年挑战赛时间如下：
 报名起始时间：2024 年 3 月 8 日-4 月 12 日
 竞赛时间：2024 年 4 月 13 日-4 月 26 日
 提交作品截止时间：2024 年 4 月 26 日 16:00:00
 提交测试结果时间：2024 年 4 月 27 日 9:00:00-4 月 28 日 9:00:00
 成绩公示时间：2024 年 6 月 3-5 日
2. 挑战赛收取报名费200元/队，由广东泰迪智能科技股份有限公司处理收
费及开具发票等事宜。
诚 邀 各 高 校 积 极 参 加 ， 具 体 参 赛 要 求 详 见 大 赛 官 网 ：
https://www.tipdm.org:10010。
附件：
1. “泰迪杯”数据挖掘挑战赛章程
2. 泰迪杯数据挖掘挑战赛组委会成员
广东泰迪智能科技股份有限公司 泰迪杯数据挖掘挑战赛组织委员会
2024年2月10日

“泰迪杯”数据挖掘挑战赛章程
第一条 总则
“泰迪杯”数据挖掘挑战赛（以下简称挑战赛）是面向全国
在校研究生和大学生的群众性科技活动。举办挑战赛的目的在于
以赛促学，激励学生学习数据挖掘的积极性，提高学生分析、解
决实际问题的综合能力；以赛促教，推动数据挖掘技术在高校的
推广和应用；以赛促研，为高校相关智力资源转化为推进国家大
数据战略的生产力提供合作平台。
第二条 组织形式
挑战赛由泰迪杯数据挖掘挑战赛组织委员（以下简称组委
会）会负责报名、教练员培训、获奖电子证书发放、举办颁奖仪
式等组织工作，并成立泰迪杯数据挖掘组织委员会的下级组织：
泰迪杯数据挖掘挑战赛专家组，在每年挑战赛的命题、作品评审
及评奖工作中为组委会提供智力支持。
第三条 内容
挑战赛题目主要是来源于企业、管理机构和科研院所等的实
际问题，要求参赛者具备初步的统计与数据挖掘的知识，并掌握
相关软件的使用。题目有较大的灵活性供参赛者发挥其创造能
力。参赛者应根据题目要求，提交一篇论文及对应材料。挑战赛
评奖是以数据预处理的完整性、对实际领域背景的理解程度、对
挖掘模型构建的创造性、结果的正确性、模型评价的客观性、模
型应用的可靠性和文字表述的清晰性为主要标准。
第四条 形式、规则和纪律

1.全国统一挑战赛题目，采取小组为单位竞赛方式。
2.挑战赛每年举办一次，一般在 3 月份开始，时间跨度通常
为 2 个月。
3.在校的研究生、本科生、专科生均可以组队参赛，每队不
超过 3 人（须属于同一所学校），专业不限，并将使用相同的题
目。每队可设一名指导教师，从事赛前辅导和参赛的组织工作。
4. 挑战赛开始后，赛题将公布在指定的网址供参赛队下载，
参赛队在规定时间内完成并提交论文及对应材料。
5. 正式比赛时参赛队员可以使用各种图书资料和网络资源、
计算机和软件，但学生须独立完成作品，不得与本队队员以外的
任何人（包括指导教师以及在网）讨论。
第五条 评奖办法
1.研究生组、本科组与专科组分开三个组别评奖，以队伍内
学历层次最高队员认定组别。
2.由组委会聘请高校相关研究方向教授及相关领域企业专家
组成评阅委员会，评选出特等并获企业冠名奖、特等奖、网宿创
新奖、一等奖、二等奖、三等奖。获奖比例之和一般不超过总参
赛队数的 20%，其余成功提交有效论文的参赛队均获得“泰迪杯”
数据挖掘挑战赛成功参赛证书（电子证书）。
三个组别共评出：
特等奖并获泰迪杯：3 队，采用视频答辩的形式，由高校和企
业专家综合评审，颁发“泰迪杯”数据挖掘挑战赛“特等奖并获
泰迪杯”荣誉证书（电子证书）及获奖奖杯，每队 20000 元奖金
（需扣除个人所得税），泰迪云课堂（edu.tipdm.org）VIP 视频

资源免费学习一年。
特等奖：3 队，采用视频答辩的形式，由高校和企业专家综合
评审，颁发“泰迪杯”数据挖掘挑战赛“特等奖”荣誉证书（电
子证书）及获奖奖杯，每队 10000 元奖金（需扣除个人所得
税），泰迪云课堂（edu.tipdm.org）VIP 视频资源免费学习一
年。
网宿创新奖：3 队，采用视频答辩的形式，由高校和企业专家
综合评审，颁发“泰迪杯”数据挖掘挑战赛“网宿创新奖”荣誉
证书（电子证书）及获奖奖杯，每队 2000 元奖金（需扣除个人所
得税），泰迪云课堂（edu.tipdm.org）VIP 视频资源免费学习一
年。
一等奖：不超过 2%，研究生组、本科组、专科组获奖队伍分
别根据三个组别报名队伍比例计算，每个组别不少于一个队伍；
颁发“泰迪杯”数据挖掘挑战赛“一等奖”荣誉证书（电子证
书），泰迪云课堂（edu.tipdm.org）VIP 视频资源免费学习一
年。
二等奖：约 5%，研究生组、本科组、专科组获奖队伍分别根
据三个组别报名队伍比例计算，每个组别不少于一个队伍；颁发
“泰迪杯”数据挖掘挑战赛“二等奖”荣誉证书（电子证书），
泰迪云课堂（edu.tipdm.org）VIP 视频资源免费学习半年。
三等奖：约 10%，研究生组、本科组、专科组获奖队伍分别根
据三个组别报名队伍比例计算，每个组别不少于一个队伍；颁发
“泰迪杯”数据挖掘挑战赛“三等奖”荣誉证书（电子证书），
泰迪云课堂（edu.tipdm.org）VIP 视频资源免费学习三个月。
3.对违反挑战赛规则的参赛队，一经发现，取消参赛资格，

成绩无效。
4.各省根据实际情况可设置省级奖项，分别设置一等奖、二
等奖、三等奖，由各省级合作学会联合广东泰迪智能科技股份有
限公司颁发获奖证书。
第六条 异议期制度
1.获奖名单公示之日起的一个星期内，任何个人和单位都可
以提出异议，由组委会负责受理。
2.受理异议的重点是违反挑战赛章程的行为，包括挑战赛期
间队员与他人讨论，不公正的评阅等。
3.异议须以书面形式提出。个人提出的异议，须写明本人的
真实姓名、工作或学习单位、通信地址（包括联系电话和电子邮
箱等），并有本人的亲笔签名；单位提出的异议，须写明联系人
的姓名、通信地址（包括联系电话和电子邮箱等），并加盖公
章。组委会对提出异议的个人或单位给予保密。
4.组委会应在异议期结束后一个月内向申诉人答复处理结
果。
第七条 经费和技术支持
1.挑战赛收取报名费 200 元/队，同时接受社会各界的资助，
由广东泰迪智能科技股份有限公司在报名结束后处理收费、开具
发票（电子发票）和支付奖金等事宜。
2.由广东泰迪智能科技股份有限公司提供包括网站、赛前指
导、技术讨论群等相关资源。挑战赛不限制参赛工具及平台的使
用，参赛者可以使用如 Python、R 语言、MATLAB 等任意一门编程
语言或市面上主流数据科学相关工具。

第八条 解释与修改
本章程自 2022 年 1 月 1 日起执行，其解释权属于泰迪杯数据
挖掘挑战赛组织委员会。

泰迪杯数据挖掘挑战赛组委会及专家组名单
1. 顾问
冯国灿（中山大学教授）
边馥萍（天津大学教授）
2. 组委会（按拼音排序）
主 任：郝志峰（汕头大学教授）
副主任：蔡志杰（复旦大学教授）
张良均（广东泰迪智能科技股份有限公司）
成 员：王其如（中山大学教授）
薛 云（华南师范大学教授）
杨 虎（重庆大学教授）
曾 斌（人民邮电出版社教育出版中心总经理）
秘书长：任传贤（中山大学教授）
副秘书长：张尚佳（广东泰迪智能科技股份有限公司）
3. 专家组（按拼音排序）
蔡志杰（复旦大学教授）
邓明华（北京大学教授）
方海涛（中国科学院教授）
郭信佑（企业专家）
韩中庚（信息工程大学教授）
罗金萍（企业专家）
冯国灿（中山大学教授）
吴孟达（国防科技大学教授）

肖 刚（韩山师范学院教授）
薛 毅（北京工业大学教授）
周燕珠（企业专家）