第七届全国青少年人工智能创新挑战赛
机器人工程设计专项赛
— 1 —

一、赛事简介
人工智能是通过研究人类智能活动的规律，构造出具有一定智能的
人工系统的科学，主要研究如何让计算机去完成以往需要人的智力才能
胜任的工作，也就是研究如何应用计算机的软硬件来模拟人类某些智能
行为的基本理论、方法和技术。例如，视觉感知、语音及图像识别、在不
确定条件下做出决策、学习、大数据分析、语言翻译等。人工智能关键
技术的每一次突破，都将促进智能机器人的性能上一台阶，同理，智能
机器人性能的每一次提高，也将推动人工智能关键技术的一大进步。随
着社会的发展，提高智能机器人的智能化水平、环境自适应 性与决策自
主性将是机器人技术突破的关键。为了培养青少年的创新能力，考察其
对人工智能、机器人、电子技术、编程设计等有关知识的综合运用情况，
我们设立了机器人工程设计专项赛项目。
本次挑战赛坚持公益性，赛事任何环节，任何单位都不会向学生、
学校收取成本费、工本费、活动费、报名费、食宿费、参赛材料费、器
材费和其他各种名目的费用，做到“零收费”；不会指定参与竞赛活动
时的交通、酒店、餐厅等配套服务；不会通过面向参赛学生组织与竞赛
关联的培训、游学、冬令营、夏令营等方式，变相收取费用；不会推销
或变相推销资料、书籍、辅助工具、器材、材料等商品；不会面向参赛
的学生、家长或老师开展培训；不会借竞赛之名开展等级考试违规收取
费用；不会以任何方式向学生或组织学生参赛的学校转嫁竞赛活动成本。
本次挑战赛坚持自愿原则，不强迫、诱导任何学校、学生或家长参加竞
赛活动。竞赛以及竞赛产生的结果不作为中小学招生入学的依据。赞助
— 2 —

单位不得借赞助竞赛活动进行相关营销、促销活动。
二、参赛条件及分组办法
1.在校小学、初中、高中、中专或职高学生均可参赛。
2.选手所在学段组别分为：小学低年级组、小学高年级组、初中组、
高中组、中职职高组。
3.机器人工程设计专项赛为个人赛，选拔赛和决赛均为 1 人一组。
每人最多可有 1 名指导老师，多名学生的指导老师可以重复。指导老师
作为责任人，有责任监督竞赛期间人身安全保护、财产，指导参赛学生
制定学习计划，督促参赛学生顺利完成比赛。
三、选拔赛参与办法
1.选拔赛报名。参加活动的青少年通过访问“人工智能创新挑战赛”
网站 https://aiic.china61.org.cn/，在首页点击“选拔赛报名”进行
在线报名，详细登记相关信息和报名赛项、组别。
2.参加选拔赛。根据各地区报名实际情况，本赛项选拔赛设置线上、
线下两种形式：线下选拔赛采用现场竞技的方式，线上选拔赛以视频连
线完成任务的方式，由专家根据参赛情况进行评判。对于不具备线上视
频连线参赛的队伍可以利用虚拟仿真平台进行参赛，由专家根据参赛情
况进行评判。参赛青少年只需选择参加线下现场竞技、视频连线、虚拟
平台其中的一种选拔赛。
3.报名时间：2024 年 4 月 15 日- 5 月 15 日，选拔赛时间为 2024 年
5 月 16 日-7 月 1 日（具体时间另行通知）。
— 3 —

参加选拔赛的青少年需通过“人工智能创新挑战赛”网站点击击链
接，选择“机器人工程设计专项赛”了解选拔赛详细信息。
4.主办单位将结合线上线下选拔赛的成绩，甄选出部分优秀选手入
围全国挑战赛决赛。
5.选拔赛成绩可以在 2024 年 7 月 15 日后，登录“人工智能创新挑
战赛”网站进行查询，入围决赛的选手可以参加全国决赛。
四、线下选拔赛规则
（一）竞赛主题
“智能物流”是指通过物联网技术、大数据分析、人工智能等一系
列前沿技术，在物流运输过程中实现智能、自动和高效地运作。智能物
流具有信息化、自动化、网络化、智能化的特点，将成为物流行业的重
要发展方向。
参赛队伍以“智能物流”为主题，在比赛现场使用自行设计的机器
人，展示自动化设备和机器人等技术，模拟物流运作的自动化处理（包
括货物分拣、装卸、运输等环节），思考如何提高整个物流系统的效率，
降低成本，增强物流行业的竞争力。
（二）竞赛场地
1.场地图和道具
场地图采用彩色喷绘布，尺寸为 2400mm×1200mm，如图 1 所示。比
赛现场，场地地图铺在地面上，组委会会尽力保证场地的平整度，但不
排除场地褶皱等情况。
— 4 —

图 1：场地图
轨迹线：轨迹线为 25±1mm 宽的黑线，不规则分布在场地中，并连
接入出发区、休整区。
出发区：是一个边长为 250mm 的正方形区域。它是机器人启动的区
域。比赛开始后机器人由此处出发前往各个任务区域。
休整区：是一个边长为 250mm 的正方形区域，可进入该区域调整机
器人装置重新启动。当机器人垂直投影接触该区域时，选手可为机器人
调整结构或程序，并再次启动机器人。机器人只有完成了“系统授权”
任务后，方能进入休整区。
任务区：场地中分布有 7 个抽选任务模型放置区和三个固定任务区，
任务模型放置区域分三个区域，A 区（A1），B 区（B1、B2），C 区（C1、
C2、C3、C4），任务模型放置于任务位置的方框内，任务操作杆或转柄朝
向轨迹线方向，任务以胶纸固定在相应的任务模型放置区域内。
2.现场的电源
比赛现场提供当地标准电源接口，如果参赛队需要任何电压或者频
率的转换器，请参赛队自行准备。距离参赛队最近的电源接口可能距离
参赛队的指定调试桌有一定的距离，请参赛队自行准备足够长的电源延
长线，同时在现场使用延长线时请注意固定和安全。
3.现场的光线
— 5 —

比赛现场为日常照明，正式比赛之前参赛选手有时间标定传感器，
但是大赛组织方不保证现场光线绝对不变。随着比赛的进行，现场的阳
光可能会有变化。现场可能会有照相机或摄像机的闪光灯、补光灯或者
其他赛项的未知光线影响，请参赛选手自行解决。
（三）机器人要求
参赛机器人的参数要求如表 1 所示。
表 1：机器人的参数要求
项目 要求
数量 每支参赛队1 台机器人。
机器人在出发区内的最大尺寸为 25cm×25cm×30cm（长×宽×高），离
规格
开出发区后，机器人的机构可以自由伸展。
每台机器人只允许使用一个控制器，控制器电机端口不得超过 4个，输
控制器 入输出端口不得超过 8个。除小学低年级组，其余组别的控制器需内置
不低于2.4寸的彩色液晶触摸屏。
小学低年级组的机器人可使用传感器类型不限。其余组别的机器人禁止
传感器 使用集成类传感器，如循迹卡、灰度卡等，即单个传感器的接收探头不
能多于一个。
小学低年级组可选择使用无线遥控（仅限 2.4G或蓝牙）的方式完成比赛
遥控
任务，其余组别必须通过自动程序控制完成比赛任务。
当电机用于驱动时，提供驱动力的电机只能有 2 个（当额定电压为 6v
电机
时，空转转速：≤280转/分钟）。其它作辅助任务的电机数量不限。
驱动轮 机器人用于着地的轮子（含胎皮）直径不得大于 70mm。
机器人必需使用塑料积木件搭建，不得使用 3D打印件，不得使用螺丝、
结构
螺钉、铆钉、胶水、胶带等辅助连接材料。设计尺寸是基于标准的 10毫
— 6 —

米积木。
电池 每台机器人电源类型不限，但电源输出电压不得超过 10V。
选手第一轮进场前，机器人可整机入场，但需通过全面检查，以确保符
检录
合相关规定。选手应对不符合规定的地方进行修整改进，方可参加比赛。
（四）竞赛任务
本赛项的机器人任务，分必做任务和选做任务。
任务 1 到 6：“机器人出发”、“收工返回”、“系统授权”、“收
件信息”、“上门收件”和“快件中转”为必做任务。
任务 7 到 12：“自动打包”、“客服连线”、“处理违禁品”、“无
人机配送”、“自动卸货”和“货物称重”为选做任务。
每个组别从选做任务中随机抽选任务，小学低年级组随机抽选 1 个，
小学高年级组随机抽选 3 个任务，初中组随机抽选 4 个任务，高中组从
中随机抽选 5 个任务。
各组别所有任务抽选完毕后进行位置抽选。小学低年级组放置为 A
区 1 个，B 区 1 个。小学高年级组任务放置为 A 区 1 个，B 区 2 个，C 区
1 个。初中组任务放置为 A 区 1 个，B 区 2 个，C 区 2 个。高中组任务放
置为 A 区 1 个，B 区 2 个，C 区 3 个。
机器人垂直投影未完全脱离出发区或休整区前，不能完成任何任务。
1.机器人出发
任务描述：机器人离开出发区。
完成任务的标志：在出发区启动机器人，机器人垂直投影完全脱离
出发区（红色区域），得 30 分。
— 7 —

图 2：机器人出发完成状态
2.收工返回
任务描述：机器人完成任务后自主返回出发区或休整区并控制机器
人发出长鸣响声，完成此任务则结束本场比赛。
完成任务的标志：机器人部分垂直投影接触出发区（红色区域）或
休整区（红色区域）并发出不少于 1 秒的长鸣响声，得 40 分。
图 3：收工返回完成状态
3.系统授权
任务描述：系统授权模型放置在模型框，感应机放置于面向轨迹线
的右边，机器人通过授权芯片数据给系统授权，当未得到授权时，点阵
屏上显示“×”，系统授权成功后，点阵屏上显示显示“！”。机器人必
须系统授权成功后，方可进入休整区调整机器人。
任务位置：固定
— 8 —

任务完成标志：机器人授权成功点阵屏上显示“！”得 80 分。每台
机器人只记录一次授权成功。激活系统授权的机器人可选择在出发区或
休整区待命准备下一次出发。未激活系统授权的机器人不得进入休整区，
否则视为 1 次重置。
授 权 感
应区
授权成功
图 4：系统授权成功前后状态
4.收件信息
任务描述：地图模型框放置一个获取收件信息模型，操作杆初始位
置位于模型最左边，机器人需要往右推动操作杆，使存储信息的转盘旋
转，机器人需识别转盘上的收件信息 ID（ID1-ID4）。
任务位置：随机
任务完成标志：操作杆与监控器主体接触，机器人识别转盘朝机器
人一面的收件信息后，用彩灯或者屏幕显示相应颜色（显示时长不少于
2 秒，红色 ID1、绿色 ID2、蓝色 ID3、黄色 ID4），正确显示 ID 所对应
的颜色得 80 分。
转盘
操作杆
识 别 收
件信息
操作杆与
监控器主
体接触
图 5：收件信息初始状态及完成状态
— 9 —

5.上门收件
任务描述：四个待收取快件任务模型（分别对应四个 ID）固定在场
地上四个位置，机器人需要根据“收件信息”任务中获取到的收件信息
ID，来收取对应的快件。
任务位置：固定
任务完成标志：机器人根据获取到的收件信息 ID，取走对应快件，
使快件脱离平台，并且取走过程中快件不得与场地接触，得 80 分。完成
“收件信息”后，机器人在完成“上门收件”任务的过程中，中途可完成
其他任务，若此过程中发生重置或自主返回出发区或休整区，则“上门
收件”任务失效。再次“上门收件”需要重新进行获取“收件信息”的信
息扫描。
ID1
ID2
ID3
ID4
图 6：快件固定位置
快件 快 件
脱 离
平台
平台
图 7：上门收件初始状态及完成状态
— 10
—

6.快件中转
任务描述：地图模型框放置一个中转站模型，中转站属于空闲状态，
机器人将“上门收件”任务中获取到的快件，运送到中转站，然后将快
件放入中转站。
任务位置：固定
任务完成标志：快件脱离机器人进入中转站内，并保持至比赛结束，
得 80 分。必须完成“上门收件”任务后，才可进行“快件中转”任务。
如果在“上门收件”任务收取快件后回到出发区或休整区，可将快件手
动放在机器人上再次出发完成此任务。
中转站
快件放入中转站
图 8：快件中转初始状态及完成状态
7.自动打包
任务描述：地图模型框放置一个打包机模型，操作转柄初始位置垂
直于地面，两个待处理快件位于打包机平台上，机器人转动转柄使打包
好的快件落下脱离打包机平台。
任务位置：随机
任务完成标志：机器人必须以旋转转柄的方式使得打包好后的快件
脱离打包机平台，一个快件脱离得 40 分，两个脱离得 80 分。
— 11
—

待处理 待处理
打包机
快件1 快件2
平台
转柄
图 9：自动打包初始状态及完成状态
8.客服连线
任务描述：地图模型框放置一个客服连线模型，机器人需要旋转人
物模型，再翻转信息显示屏，使信息显示屏垂直竖立于场地。
任务位置：随机
任务完成标志：信息显示屏垂直竖立于场地并保持到比赛结束，得
80 分。
显示
屏垂
直竖
立
人物
模型
图 10：客服连线初始状态及完成状态
9.处理违禁品
任务描述：地图模型框放置有违禁物品模型，机器人需操纵两个作
杆，使违禁品在未接触机器人的情况下，落入隔离箱。
任务位置：随机
— 12
—

完成标志：操作杆 1 完全被抽出脱离任务模型主体，得 40 分，推动
操作杆 2 使得违禁品落入隔离箱，再得 40 分，总分 80 分。
违禁品 操作杆1
操作杆1 脱离主体
隔离箱
操作杆2
违禁品
图 11：处理违禁品初始状态及完成状态
10.无人机配送
任务描述：地图模型框放置无人机模型，机器人要将无人机放置到
起降台上。
任务位置：随机
完成标志：无人机成功放置在起降台上并保持直立状态到比赛结束，
得 80 分。
无人机
起降台
图 12：无人配送初始状态及完成状态
11.自动卸货
任务描述：地图模型框放置卸货机模型 ，操作转柄初始位置垂直于
地面，机器人来回旋转转柄，使货物脱离卸货机。
— 13
—

任务位置：随机
任务完成标志：货物脱离卸货机，并保持至比赛结束，得 80 分。
货物
货物
脱离
转柄
图 13：自动卸货初始状态及完成状态
12.货物称重
任务描述：地图模型框放置天平秤模型 ，左托盘上放置被称的快件
包裹，机器人从休整区携带砝码到达任务区并将砝码放置到天平秤的右
托盘上，使天平横梁与底座分离。
任务位置：随机
任务完成标志：砝码成功放置到右托盘上且天平的横梁不与底座接
触保持至比赛结束，得 80 分。
右托盘 砝码
快件
包裹
左托盘 底座 横梁
图 14：货物称重初始状态及完成状态
（五）竞赛流程
比赛调试开始前，由裁判组或组委会抽签决定任务道具的摆放位置，
任务道具主体框架参考任务说明示意图，实际比赛道具搭建可能有所出
— 14
—

入，例如实际使用的梁、销等结构颜色不同，或尺寸、高度稍有不同。参
赛选手应具备根据实际情况调整的能力，模型所在的位置一旦确定，各
场次的比赛均尽量做到相同。
1.比赛顺序
赛前会将所有参赛队抽签排序，所有选手严格按照抽签确定的顺序
进行比赛。比赛中，上一队开始比赛时，会通知下一队候场准备。在规
定时间内没有到场的队伍，将视为放弃比赛资格。
2.搭建与编程
参赛队在第一轮开始前至少有 90 分钟的机器人搭建和程序调试时
间。第一轮结束后，至少有 60 分钟的时间进行第二轮调试。裁判组可根
据实际情况调整调试时间，并在每一轮的调试前向所有参赛队伍宣布。
参赛选手需要按照赛场秩序，有序地排队进行编程及调试，不遵守
秩序的参赛队可能会被取消参赛资格。编程调试结束后，机器人由裁判
封存，参赛选手未经允许不得再接触机器人，否则将被取消参赛资格。
裁判示意比赛开始后，仍没有准备好的参赛队将丧失本轮比赛机会，
但不影响下一轮的比赛。
3.选手比赛
参赛选手在正式比赛前有 1 分钟的准备时间。选手需在准备时间内
恢复并确认场地任务，准备好上场机器人。选手准备完毕向裁判示意可
以开始比赛。
4.正式比赛
场地上分布有不规则的轨迹线。机器人需以自主控制的方式从出发
区出发，必须沿着轨迹线抵达任务点完成对应的任务，以获得相应的分
数。完成任务的机器人能自主返回出发区或休整区。机器人可在出发区
— 15
—

或休整区调整结构后再次启动。
比赛共分两轮，单轮比赛时间为 180 秒。参赛队的机器人出现下列
情况，将停止计时并结束本场比赛，并记录时间数据。
（1）机器人任务失败且无法继续执行后续任务；
（2）参赛队完成“收工返回”任务；
（3）计时到达 180 秒;
（4）参赛队主动结束比赛(选手需举手示意并说出“结束比赛”，
否则可能被裁判判定重置从而延后停止计时）。
5.重置
以下情况需要将机器人重置回出发区或者休整区（需完成系统授权
任务后方能重置回修整区）：
（1）选手向裁判申请重置的；
（2）机器人完成任务时形成卡死状态的；
（3）机器人脱线或脱离比赛场地的；
（4）选手未经允许接触任务道具或机器人的；
（5）机器人破坏任务装置的。
每发生一次重置，总分减 10 分，最高减 100 分，重置过程中不会停
止计时。
机器人垂直投影接触出发区或者休整区（需完成系统授权任务后方
能重置回休整区）后，选手方可接触机器人，并在出发区或者休整区内
更换零件。若选手在出发区或者休整区以外的区域接触机器人，则判定
为 1 次重置。若选手在基地以外接触任务模型，则该任务失效不能再继
续完成，并计 0 分（即使该任务已完成），并判定 1 次重置。若机器人
破坏任务装置，该任务不得分（即使该任务已完成），并判定 1 次重置。
— 16
—

若出现以上情况需重置，选手需举手示意并说出“申请重置”，否则可
能被裁判判定为结束比赛。
6.任务随机性
比赛分两轮进行，在每一轮调试开始前每个组别会抽签确定任务和
放置位置，任务和位置一旦确定，所有场地的任务模型和位置在本轮保
持一致。
比赛现场可能会出一个附加任务，附加任务在调试前公布。附加任
务要求参赛机器人能够实现基本的推、拉、转、抓取、放置、携带等功
能。附加任务将随机替代“自动打包”、“客服连线”、“处理违禁品”、
“无人机配送”、“自动卸货”、“货物称重”被抽选的选做任务中的某
一个。附加任务的分值与被替代任务分值相同，同组别的附加任务将保
持一致。
（六）竞赛评分
竞赛期间，规则中如有未尽事项以竞赛裁判委员会现场公布为准。
1.竞赛得分
最终得分 =任务得分+时间得分+连击得分-重置分
2.时间得分
在规定时间内机器人完成各组别应完成的全部任务并获取分数，可
获得时间得分。比赛结束后，选手应立即示意裁判停止计时。剩余时间
按区间获得时间加分。（取剩余时间的整数部分四舍五入计算，2.97 秒
取 3 秒，10.3 秒取 10 秒）
（1）剩余时间<3 秒，时间分为 0；
（2）3 秒<=剩余时间<10 秒，加 5 分；
（3）10 秒<=剩余时间<20 秒，加 10 分；
— 17
—

（4）20 秒<=剩余时间<30 秒，加 15 分；
（5）剩余时间>=30 秒，加 20 分。
3.连击得分
为了表彰参赛队编程能力和创新思维，特设置连击得分，机器人从
出发区或者休整区（需完成“系统授权”任务后才能重置回休整区）出
发，在自主返回或重置发生前完成 2 个以上任务的，达成连击条件。在
此过程中，完成 2 个任务，加 20 分；完成 3 个任务，加 30 分；完成 4
个任务，加 40 分，以此类推，但“机器人出发”和“收工返回”不算在
连击序列中。如果机器人接触出发区或休整区或发生重置行为，则连击
中断，每场比赛的连击得分只记录最多的一次连击状态。
4.排名
竞赛成绩取两轮的总和为最终比赛成绩。如果总成绩相同时，按以
下顺序决定排名：
（1）单轮成绩较高者排名靠前。
（2）两轮用时总和较少者排名靠前。
（3）重置次数较少者排名靠前。
5.评分表
具体评分表见表 2，比赛现场可以打印出来使用。
— 18
—

表 2：机器人工程设计专项赛“智能物流”评分表
参赛队（编号）： 组别：
任务名称 分值 第一轮 第二轮
机器人出发 30分
收工返回 40分
系统授权 80分
收件信息 80分
上门收件 80分
快件中转 80分
自动打包 40分/80 分
客服连线 80分
无人机配送 80分
处理违禁品 40分/80 分
自动卸货 80分
货物称重 80分
附加任务
剩余时间（秒）
时间得分
连击得分
最高连击次数×10分
重置分
重置次数×10分
单轮总分
任务得分+时间得分+连击得分-重置分
两轮总分
裁判员： 参赛队员：
— 19
—

五、视频连线选拔赛规则
（一）视频连线选拔赛规则、器材设置等与线下选拔赛规则一致。
（二）比赛流程。
1. 赛前组织
（1）由监考员建立监考钉钉群，并根据组委会安排，分别联络监考
工作人员、各队参赛队指导教师进入钉钉群。
（2）由监考钉钉群公告竞赛具体开展流程、日程安排及比赛考题（包
括随机任务位置信息）。
（3）各参赛队根据网络竞赛监考平台操作指南要求，搭建线下竞赛
场地，并安装调试各项网络监考平台及设备。
（4）监考工作群将在竞赛正式开始前，按照正式比赛流程开展监考
演练，各参赛队应及时关注工作群通知并提前做好准备。
（5）在监考演练中发现的各项问题，监考工作人员及各参赛队应及
时协调并优化相应流程。
2. 赛中监考
上午比赛时间
进入监考平台直播视频会议提前测试。测试网络环境及摄像头
9:30
位置，保证场地内容、选手及桌椅清晰可见。
10:00 正式开始比赛，网络直播监考。
可以发送比赛视频，比赛视频以邮件形式发送，视频提交邮箱：
10:30
本场赛事的评委邮箱，比赛开始前通知。
— 20
—

（需修改文件名为学校名称+参赛队员姓名，并留意发送时间）。
11:45 发送时间 10:30 前和 11:45 后的将不予评分。
下午比赛时间
进入监考平台直播视频会议提前测试。测试网络环境及摄像头
14:30
位置，保证场地内容、选手及桌椅清晰可见。
15:00 正式开始比赛，网络直播监考。
可以发送比赛视频，比赛视频以邮件形式发送，视频提交邮箱：
15:30 本场赛事的评委邮箱，比赛开始前通知。
（需修改文件名为学校名称+参赛队员姓名，并留意发送时间）。
16:45 发送时间 15:30 前和 16:45 后的将不予评分。
3. 赛后总结
监考工作人员在监考钉钉群接收各参赛队上传的比赛视频，进行确
认及核对。
（三）网络竞赛监考平台
1. 参赛需要准备的设备
（1）两台带高清摄像头的电脑和一台手机，或三台手机；
（2）所有参赛选手的身份证（没有身份证的参赛选手需准备能够证
明身份的证件如：户口本、学生证、护照、港澳通行证等证件）；
2. 监考平台机位设置
— 21
—

（1）竞赛监考平台采用双机位设置，两个机位互为备份。
（2）竞赛监考平台“直播”机位采用已安装“钉钉”视频会议软
件且配置有高清摄像头的智能设备（电脑或手机）。“钉钉”下载链
接：
https://page.dingtalk.com/wow/z/dingtalk/default/dddownload-
index?from=zebra:offline
（3）竞赛监考平台“录制”机位采用手机录制“比赛视频”。
3.“直播”机位要求
（1）“直播”机位的摄像头视角内必须全程并完整展示比赛场地、
参赛选手、及手持“录制”机位的辅助人员。
（2）比赛当天仅需连线一个钉钉账号，赛前参赛队需在“直播”机
位上运行并登录钉钉软件（需修改账号昵称为学校名称+全体参赛队员姓
名，在【我的】- 【设置】-【我的信息】-【昵称】修改）。如一个学校
有多个赛队，需提前告知监考老师，按照监考老师要求进行调整。
（3）正式比赛期间需保持网络稳定，若掉线超过两次，或单次黑屏
（包括遮挡屏幕）超过 3 分钟视为违规，将取消比赛成绩。
（4）以上内容应严格执行，如有违规者，监考人员无需告知，及时
记录并取消成绩。
4.“录制”机位要求
（1）参赛队伍必须在规定时间内发送比赛视频至指定邮箱。
（2）录制的比赛视频中，需首先拍摄“直播”机位的视频会议画面，
— 22
—

再展示参赛选手在镜头前手持身份证进行自我介绍（姓名、学校）。之
后辅助人员手持摄像装置，跟随自动机器人，以俯视视角拍摄自动机器
人到达的每一个任务点（视频中还需要体现出具体的计时设备记录比赛
时间。）
（3）在视频中需要保证对任务点的得分项清晰可见（例如道具是否
归位，彩灯显示等，若缺失内容，则该任务将作为 0 分处理）。
（4）全程要求一镜到底（中间不得中断或者存在剪辑痕迹，否则按
照 0 分处理）。
（5）视频名称须标明：学校名称＋全体参赛选手姓名（如未按照要
求进行改名，评委老师有权不予评分。）
（6）视频提交邮箱：本场赛事的评委邮箱，比赛开始前通知。
5. 其他注意事项：
（1）选手需准时抵达直播间并开启摄像头，完成比赛并提交录制的
比赛视频，否则将视为比赛弃权，将不予评分。
（2）比赛现场应远离吵杂人员进出频繁的地区。应避免室外光线和
吵杂声干扰监考工作人员的视听效果。场地内不要摆放与展示无关的物
品。
（3）所有调试、比赛环节，不允许出现家长、指导老师或非参赛人
员（辅助录制人员除外）出现在镜头中，一经发现，将取消比赛资格。
（4）比赛过程中，全称麦克风保持开麦状态，不允许静音，现场应
— 23
—

保持安静。如监考老师进行提问，三次未应答，将做扣 30 分处理。
（5）比赛视频提交：比赛视频在规定时间内发送指定邮箱，注意文
件上传所需耗时，规定时间外发送将视为无效文件。如一个赛队在规定
时间内有多个邮件，只取第一个邮件的内容，第二个邮件默认为无效视
频，所有视频只能在一个邮件内发送，不得分开发送。
（6）如有无法参赛的队伍，请向监考工作人员提交弃赛说明。赛前
会在微信群公布，请注意查看微信群消息。
六、虚拟平台选拔赛规则
（一）赛事简介
智能物流是指通过物联网技术、大数据分析、人工智能等一系列前
沿技术，在物流运输过程中实现智能、自动和高效地运作。智能物流具
有信息化、自动化、网络化、智能化的特点，将成为物流行业的重要发
展方向。
本次任务的主题为“智能物流”，在比赛现场使用自行设计的机器
人，展示自动化设备和机器人等技术，模拟物流运作的自动化处理（包
括货物分拣、装卸、运输等环节），思考如何提高整个物流系统的效率，
降低成本，增强物流行业的竞争力。
（二）竞赛环境
1.比赛场地
比赛场景由地图和任务模型组成，如图（该图仅供参考用，实际场
景以比赛公布为准）。
— 24
—

图 15：比赛场景
2.地图
机器人比赛场地具体样式以 RoboSim 软件呈现为准。场地中不规则
分布有一条黑色的轨迹线，轨迹线是引导机器人移动方向的线路。在比
赛场地分别设置有一个红色的启动区，是机器人启动和到达的区域，比
赛开始后机器人由启动区出发沿轨迹线行驶，前往各任务区完成相应设
置的任务，并最终返回启动区。
（三）机器人要求
本赛项的机器人的要求如下：
1.学员必须在仿真软件中设计、制作 1 台机器人。
2.机器人的最大尺寸不得超出启动区。
3.机器人只允许使用 1 个控制器。
4.机器人只允许有 2 个着地的驱动轮。
5.机器人允许使用的传感器类型、数量及安装位置不限。
（四）竞赛任务
本赛项的机器人任务，分必做任务和选做任务。
任务 1 到 6：“机器人出发”、“收工返回”、“系统授权”、“收
— 25
—

件信息”、“上门收件”和“快件中转”为必做任务。
任务 7 到 12：“自动打包”、“客服连线”、“处理违禁品”、“无
人机配送”、“自动卸货”和 “货物称重”为选做任务。
每个组别从选做任务中随机抽选任务，小学低年级组至少随机抽选
2 个，小学高年级组至少随机抽选 3 个任务，初中组至少随机抽选 4 个
任务，高中组至少从中随机抽选 5 个任务。各组别所有任务抽选完毕后
进行位置抽选。
1.机器人出发
任务描述：机器人沿轨迹线离开基地。
任务完成标志：机器人垂直投影完全离开启动区。
图 16：机器人出发完成状态
2.收工返回
任务描述：机器人完成任务后自主返回启动区并控制机器人闪烁指
定颜色，完成此任务则结束本场比赛。
完成任务的标志：机器人部分垂直投影接触启动区，且彩灯间隔 0.2
秒交替显示红蓝色 1 秒以上。
3.系统授权
任务描述：系统授权模型放置在模型框，感应机放置于面向轨迹线
— 26
—

的右边，机器人通过授权芯片数据给系统授权，当未得到授权时，点阵
屏上显示“×”，系统授权成功后，点阵屏上显示显示 “√”。
任务位置：固定
任务完成标志：机器人授权成功点阵屏上显示“√”。
授 权 感 授权成功
应区
图 17：系统授权成功前后状态
4.收件信息
任务描述：地图模型框放置一个获取收件信息模型，操作杆初始位
置位于模型最左边，机器人需要往右推动操作杆，使存储信息的转盘旋
转，机器人需识别转盘上的收件信息 ID（ID1-ID4）。
任务位置：随机
任务完成标志：操作杆与监控器主体接触，机器人识别转盘朝机器
人一面的收件信息后，用彩灯显示相应颜色（显示时长不少于 2 秒，红
色 ID1、绿色 ID2、蓝色 ID3、黄色 ID4），显示其他颜色则不得分。
操作杆与
操作杆 监控器主
体接触 识 别 收
转盘
件信息
图 18：收件信息初始状态及完成状态
— 27
—

5.上门收件
任务描述：四个待收取快件任务模型（分别对应四个 ID）固定在场
地上四个位置，机器人需要根据“收件信息”任务中获取到的收件信息
ID，来收取对应的快件。
任务位置：固定
任务完成标志：机器人根据获取到的收件信息 ID，前往并亮绿色彩
灯接触对应快件，使快件脱离平台并吸附在与机器人接触的位置。
完成“收件信息”后，机器人在完成“上门收件”任务的过程中，中
途可完成其他任务。
ID1
ID2
ID3
ID4
图 19：快件固定位置
快 件
快件 脱 离
平台
平台
图 20：上门收件初始状态及完成状态
6.快件中转
任务描述：地图模型框放置一个中转站模型，中转站属于空闲状态，
机器人将“上门收件”任务中获取到的快件，运送到中转站，然后将快
件放入中转站。
— 28
—

任务位置：固定
任务完成标志：机器人使快件接触中转站并亮红灯，快件即脱离机
器人进入中转站内。必须完成“上门收件”任务后，才可进行“快件中
转”任务。
中转站
快件放入中转站
图 21：快件中转初始状态及完成状态
7.自动打包
任务描述：地图模型框放置一个打包机模型，操作转柄初始位置垂
直于地面，两个待处理快件位于打包机平台上，机器人转动转柄使打包
好的快件落下脱离打包机平台。
任务位置：随机
任务完成标志：机器人必须以旋转转柄的方式使得两个快件全部脱
离打包机平台。
待处理 打包机
快件1 平台
待处理
快件2
转 柄
图 22：自动打包初始状态及完成状态
8.客服连线
任务描述：地图模型框放置一个客服连线模型，机器人需要旋转人
— 29
—

物模型，再翻转信息显示屏，使信息显示屏垂直竖立于场地。
任务位置：随机
任务完成标志：信息显示屏垂直竖立于场地。
显示
屏垂
直竖
立
人物
模型
图 23：客服连线初始状态及完成状态
9.处理违禁品
任务描述：地图模型框放置有违禁物品模型，机器人需操纵两个作
杆，使违禁品在未接触机器人的情况下，落入隔离箱。
任务位置：随机
完成标志：违禁品落入隔离箱。
操作杆1
违禁品 操作杆1
脱离主体
隔离箱
操作杆2
违禁品
图 24：处理违禁品初始状态及完成状态
10.无人机配送
任务描述：地图模型框放置无人机模型，机器人抬起无人机提升一
定高度，无人机即可自动吸附到起降台。
— 30
—

任务位置：随机
完成标志：无人机成功放置在起降台上并保持直立状态。
起降台
无人机
图 25：无人配送初始状态及完成状态
11.自动卸货
任务描述：地图模型框放置卸货机模型 ，操作转柄初始位置垂直于
地面，机器人来回旋转转柄，使货物脱离卸货机。
任务位置：随机
任务完成标志：货物脱离卸货机。
货物
货物
脱离
转柄
图 26：自动卸货初始状态及完成状态
12.货物称重
任务描述：地图模型框放置天平秤模型 ，左托盘上放置被称的快件
包裹，砝码放置于天平秤模型前。机器人需要亮黄灯接触砝码以将其吸
附在与机器人接触的位置，随后亮蓝灯接触右托盘完成砝码的放置，使
— 31
—

天平横梁与底座分离。
任务位置：随机
任务完成标志：砝码成功放置到右托盘上且天平的横梁不与底座接
触。
快件 右托盘 砝码
包裹
底座
左托盘 横梁
图 27：货物称重初始状态及完成状态
（五）竞赛流程
1.任务时长
活动时长：指活动整个过程的时长，选手需在此时长内完成搭建机
器人、编写控制程序和完成仿真等所有操作。具体活动时长以相应活动
通知为准。
任务限时：指机器人从出发到完成全部任务所用的最长时间，在此
时间内未完成的任务自动结束且不得分，任务限时为 180 秒。
任务耗时：指机器人从出发到完成全部任务实际经过的时间。
2.随机性
路线随机：地图的轨迹线由系统随机决定线路。
位置随机：不同比赛的任务道具的位置由系统随机决定。同一场比
赛的位置均相同。
任务随机：机器人的任务 4.7 至 4.11 随机任务中，小学低年级组至
少随机抽选 2 个，小学高年级组至少随机抽选 3 个任务，初中组至少随
机抽选 4 个任务，高中组至少从中随机抽选 5 个任务。
— 32
—

3.任务中止
任务中止后，选手可选择是否提交当次仿真的成绩。任务仿真过程
中发生以下情况，将导致当次仿真的终止：到达任务限时；机器人完成
安全返回任务；机器人接触离子屏障；选手自主结束仿真。
4.脱线行驶
在任务全程中机器人不允许脱离轨迹线行驶；在任务全程中，机器
人的垂直投影需要保持在轨迹线上；若机器人的垂直投影全部脱离轨迹
线，则本次任务中止。
（六）竞赛评分
1.计分
每场比赛结束后要计算参赛队的得分。单场比赛的得分为任务分、
剩余时间分之和。以比赛结束后任务模型的最终状态，依据任务完成标
准计分，详见 四、机器人的任务。剩余时间分需要机器人完成全部应完
成的任务才可获得，剩余时间分=（180 秒-完成时间）*0.5。比赛结束后，
以已提交成绩中的最高分作为参赛队的总得分。总得分是参赛队排名的
主要依据。
2.排名
某一组别的全部比赛结束后，按参赛队的总得分进行排名。如果出
现局部持平，按以下顺序破平：任务完成时间较少者在先；提交成绩总
用时较少者在先。
3.评分表
线上选拔赛具体评分表见表 3。
— 33
—

表 3：SuperAI“智能物流”线上选拨赛评分表
参赛队：_______________ 组别：_________________
任务名称 分值
机器人出发 40分
收工返回 40分
系统授权 80分
收件信息 80分
上门收件 80分
快件中转 80分
自动打包 80分
客服连线 80分
无人机配送 80分
处理违禁品 80分
自动卸货 80分
货物称重 80分
时间得分【（180 秒-完成时间）*0.5，基本任务及随机任
务满分】
最高任务总得分
— 34
—

七、全国决赛规则
全国决赛规则、器材设置等与线下选拔赛规则一致。
八、回避范围及方式
（一）回避范围
回避是指评审专家具有法定情形，必须回避，不参与相关作品评审
的制度。按照相关规定，结合竞赛活动实际，如果评审专家具备以下情
形之一的，应当回避：
1.是参赛选手的近亲属；
2.与参赛选手有其他直接利害关系；
3.担任过参赛选手的辅导老师、指导老师的；
4.与参赛选手有其他关系，可能影响公正评审的。
（二）回避方式
回避方式有自行回避与申请回避两种：
1.自行回避
评审专家自行提出回避申请的，应当说明回避的理由，口头提出申
请的，应当记录在案。
评审专家有上述 1、2、3、4 情形之一的，应当自行回避。
评审专家在活动评审过程中，发现有上述 1、2、3、4 情形之一的，
应当自行提出回避；没有自行提出回避的，活动组委会应当决定其回避。
评审专家自行回避的，可以口头或者书面提出，并说明理由。口头提出
申请的，应当记录在案。
2. 申请回避
— 35
—

参赛选手及评审专家要求其他评审专家参与回避的，应当提出申请，
并说明理由。口头提出申请的，应当记录在案。
九、异议处理机制
1.第七届全国青少年人工智能创新挑战赛接受社会的监督，挑战赛
的评审工作实行异议制度。
2.任何单位或者个人对第七届全国青少年人工智能创新挑战赛参赛
选手、参赛单位及其项目的创新性、先进性、实用性及推荐材料真实性、
比赛成绩等持有异议的，应当在项目成绩公布之日起 10 日内向活动组委
会提出，逾期不予受理。
3.提出异议的单位或者个人应当提供书面异议材料，并提供必要的
证明文件。提出异议的单位、个人应当表明真实身份。个人提出异议的，
应当在书面异议材料上签署真实姓名；以单位名义提出异议的，应当加
盖本单位公章。以匿名方式提出的异议一般不予受理。
4.提出异议的单位、个人不得擅自将异议材料直接提交评审组织或
者评审专家；专家收到异议材料的，应当及时转交活动组委会，不得提
交评审组织讨论和转发其他评审专家。
5.活动组委会在接到异议材料后应当进行审查，对符合规定并能提
供充分证据的异议，应予受理。
6.为维护异议者的合法权益，活动组委会、推荐单位及其指导老师，
以及其他参与异议调查、处理的有关人员应当对异议者的身份予以保密；
确实需要公开的，应当事前征求异议者的意见。
7.涉及参赛选手所完成项目的创新性、先进性、实用性及推荐材料
— 36
—

真实性、比赛成绩的真实性等内容的异议由活动组委会负责协调，由有
关指导单位或者指导老师协助。参赛选手接到异议通知后，应当在规定
的时间内核实异议材料，并将调查、核实情况报送活动组委会审核。必
要时，活动组委会可以组织评审专家进行调查，提出处理意见。涉及参
赛选手及其排序的异议由指导单位或者指导老师负责协调，提出初步处
理意见报送活动组委会审核。参赛选手接到异议材料后，在异议通知规
定的时间内未提出调查、核实报告和协调处理意见的，该项目不认可其
比赛成绩。
8.异议处理过程中，涉及异议的任何一方应当积极配合，不得推诿
和延误。参赛选手在规定时间内未按要求提供相关证明材料的，视为承
认异议内容；提出异议的单位、个人在规定时间内未按要求提供相关证
明材料的，视为放弃异议。
9.异议自异议受理截止之日起 60 日内处理完毕的，可以认可其比赛
成绩；自异议受理截止之日起一年内处理完毕的，可以直接参加下一年
度比赛。
10.活动组委会应当向活动专家评审委员会报告异议核实情况及处
理意见，并将决定意见通知异议方和参赛选手。
十、赛事组委会
本届挑战赛信息发布平台为：
“中国少年儿童发展服务中心”微信公众号；
主办单位网站：http://www.china61.org.cn；
挑战赛网站：http://aiic.china61.org.cn。
— 37
—

组委会联系方式：
联系人：屈老师、辛老师、张老师
邮 箱：xiaoyuanshi@163.com
电 话：010-65124399
涉赛违规问题线索专用举报邮箱：ghstfmct@163.com
赛事技术咨询：
联系人：胡老师
电话：13680301248
十一、知识产权声明
挑战赛组委会鼓励并倡导技术创新以及技术开源，并尊重参赛队的
知识产权。参赛队伍比赛中开发的所有知识产权均归所在队伍所有，组
委会不参与处理队伍内部成员之间的知识产权纠纷，参赛队伍须妥善处
理本队内部学校及其他身份的成员之间对知识产权的所有关系。参赛队
伍在使用组委会提供的裁判系统及赛事支持物资过程中，须尊重原产品
的所有知识产权归属方，不得针对产品进行反向工程、复制、翻译等任
何有损于归属方知识产权的行为。
十二、主办单位免责声明
1.未经主办单位书面授权，任何单位和个人以本赛事名义开展的活
动均属假冒、侵权。
2.主办单位不会以本赛事名义向学生收取任何费用，更不会以本赛
事名义举办夏冬令营、培训班，捆绑销售器材商品、书籍材料等。本赛
事也不存在任何指定器材、指定培训机构、指定教材等，请参与活动的
— 38
—

师生和家长朋友们谨防上当受骗。
3.所有参赛作品，均须为参赛个人原创，不能存在任何侵犯第三方
权利的内容，不能违反法律法规的规定。
4.请参与活动人员妥善保管自己的贵重物品（如现金、笔记本电脑、
手机和参赛设备等），避免丢失或损坏。
十三、线下活动注意事项
1.参与活动人员必须牢固确立“安全第一”的意识，把活动安全放
在首要位置。严格注意用电安全，相关机器人设备须提前充好电，准备
好备用电池，规范用电，防止触电。严格注意防火安全，禁止携带易燃
易爆等危险品和打火机、火柴等进入赛场。严格注意操作安全，活动期
间如有发射弹丸、切割材料、器件焊接等危险操作时必须戴好头盔、手
套、护目镜等防护措施。活动期间，参与活动人员应熟悉场地环境，若
遇紧急情况，严格服从安保人员指挥。
2.参与活动人员应提前购买保额不低于人民币 50 万元的人身意外
伤害保险和意外医疗保险等风险保险。
3.参与活动人员应遵守场地制度，爱护公共设施，自觉保持公共卫
生。
十四、其它
1.关于挑战赛规则的任何补充、修订，将在中国少年儿童发展服务
中心网站及微信公众号上发布。
2.比赛期间，规则中没有说明的事项由专家评审委员会现场决定。
3.主办单位和专家评审委员会对规则中未说明及有争议的事项拥有
— 39
—

最后解释权、补充权和决定权。
— 40
—