第七届全国青少年人工智能创新挑战赛
智能芯片与计算思维专项赛

一、赛事简介
人工智能是通过研究人类智能活动的规律，构造出具有一定智能的
人工系统的科学，主要研究如何让计算机去完成以往需要人的智力才能
胜任的工作，也就是研究如何应用计算机的软硬件来模拟人类某些智能
行为的基本理论、方法和技术。例如，视觉感知、语音及图像识别、在
不确定条件下做出决策、学习、大数据分析、语言翻译等。将计算机技
术与多种智能芯片、传感器和电子元器件相结合，通过创新创意，就可
以设计开发出多种多样的人工智能产品，使其更好地服务于我们的学习
生活。
为了培养青少年的创造能力，考察其对计算思维的理解、能够用计
算思维解决问题的能力、以及对计算机（芯片）组成原理的综合理解，
我们设立了智能芯片与计算思维专项赛项目。参赛青少年根据要求，在
给定的时间内，按照现场评委公布的设计主题，即使用基础分立器件、
基础逻辑数字电路（如74系）、基础存储数字电路等，完成带有计算、
存储等功能完备的电子（初中学段以上）或机械计算机装置（小学学段
可以使用实物编程完成运算、存储功能的计算演示并使用塑料积木搭建
具有计算功能的装置），并通过专家的现场答辩。
本次挑战赛坚持公益性，赛事任何环节，任何单位都不会向学生、
学校收取成本费、工本费、活动费、报名费、食宿费、参赛材料费、器
材费和其他各种名目的费用，做到“零收费”；不会指定参与竞赛活动
时的交通、酒店、餐厅等配套服务；不会通过面向参赛学生组织与竞赛
关联的培训、游学、冬令营、夏令营等方式，变相收取费用；不会推销
或变相推销资料、书籍、辅助工具、器材、材料等商品；不会面向参赛
的学生、家长或老师开展培训；不会借竞赛之名开展等级考试违规收取
- 2 -

费用；不会以任何方式向学生或组织学生参赛的学校转嫁竞赛活动成本。
本次挑战赛坚持自愿原则，不强迫、诱导任何学校、学生或家长参加竞
赛活动。竞赛以及竞赛产生的结果不作为中小学招生入学的依据。赞助
单位不得借赞助竞赛活动进行相关营销、促销活动。
二、参赛条件及分组办法
1.在校小学、初中、高中、中专或职高学生均可参赛。
2.选手所在学段组别分为：小学低年级组、小学高年级组、初中组、
高中组、中职职高组。
3.智能芯片与计算思维专项赛为团队赛，小学团队为2人一组（自
行组队），初中以上为2-4人一组（自行组队）。
4.每人最多可有 2 名指导老师，多名学生的指导老师可以重复。指
导老师作为责任人，有责任监督竞赛期间人身安全保护、财产，指导参
赛学生制定学习计划，督促参赛学生顺利完成比赛。
三、选拔赛参与办法
1.选拔赛报名。参加活动的青少年通过访问“人工智能创新挑战赛”
网站https://aiic.china61.org.cn/，在首页点击“选拔赛报名”进行
在线报名，详细登记相关信息和报名赛项、组别。
2.参加选拔赛。根据各地区报名实际情况，本赛项选拔赛设置线上、
线下两种形式，线下选拔赛采用现场制作和答辩的赛制规则，线上选拔
赛以线上申报参赛作品，并由专家对作品进行盲评的形式举办。参赛青
少年只能选择参加线上或者线下选拔赛中的一种选拔赛。
参加选拔赛的青少年需通过“人工智能创新挑战赛”网站点击“参
加选拔赛”链接，选择“智能芯片与计算思维专项赛”并凭报名信息进
入线上竞赛系统参赛。
- 3 -

3.报名时间：2024年4月15日-5月15日，选拔赛时间为2024年5月16
日-7月1日（具体时间另行通知）。
参加选拔赛的青少年需通过“人工智能创新挑战赛”专题网站点击
击“参加选拔赛”链接，选择“智能芯片与计算思维专项赛”了解选拔
赛详细信息。
4.主办单位将根据选拔赛成绩，甄选出部分优秀选手入围全国挑战
赛决赛。
5.选拔赛成绩可以在2024年7月15日后，登录“人工智能创新挑战
赛”网站进行查询，入围决赛的选手可以参加8月份的全国决赛。
四、选拔赛规则
(一)线上选拔赛参与办法。
1.参赛青少年线上提交参赛作品，由评审组专家对提交作品进行评
审。
2.参赛学生团队根据比赛主题，初中以上学段使用基础分立器件、
基础逻辑数字电路、基础存储数字电路等相关电子元器件，使用开放编
程平台，通过器件搭建、电脑编程、自定义指令集等，创作可计算、存
储功能完备的电子计算机装置并演示；小学学段可以使用实物编程完成
运算、存储功能的计算演示并使用塑料积木搭建具有计算功能的装置。
提交作品资料包括但不限于作品的说明文档、作品的硬件电路图和接线
图、结构说明文件、作品介绍（包括作品原理解释及作品结果演示等）、
源代码文件等支持文件。注：小学学段提交作品的结构说明文件、实物
编程视频、作品介绍（包括作品原理解释及作品结果演示等）。
比赛是通过逻辑思维、算法思维、系统思维三个维度考察对计算思
维的理解。三个维度在三个学段中占比不同，小学段逻辑思维、算法思
- 4 -

维占比大，并且可以将逻辑、算法思维，与系统思维独立考虑。初中学
段，逻辑、算法、系统思维占比同等重要，但需要考虑制作三种思维协
同融合的电子计算装置。高中（中职）学段，除了系统思维占比大于逻
辑和算法思维外，更加考察电子计算装置的计算能力。
3.参赛学生比赛所使用的器件，由学生自行准备。但使用的种类不
得超出下列要求：
小学学段
实物编程器材
机械传动部件
塑料积木
初中学段
面包板及专用线、跳线
分立式电子元器件
5V电源
开关
LED灯
基础逻辑数字电路
高中（中职）学段
初中学段器材
开源开发平台
基础存储数字电路（包括EEPROM）
基础时序集成电路
数码管显示
- 5 -

(二)选拔赛评分标准
1.选拔赛小学组评分标准。
占比 考察项目 考察点
整体呈现(12%) 整体呈现突出，诠释了计算思维的实践
创造力
计算完备
(20%) 细节展示(8%) 计算细节的呈现，有计算的功能
器件使用合理，细节表现突出、美观
有逻辑思维的展现内容
逻辑思维(15%)
逻辑思维与算法思维的系统化
逻辑思维和
有算法思维的展现内容
算法思维 算法思维(15%)
算法思维与逻辑思维的系统化
(40%)
动手互动(10%) 实物展现
编程能力的体现
人与设备的交互性
系统性(8%) 有系统思维的展现，基础部件的使用情况
系统思维 系统在整个作品中的作用
(20%) 与算法思维的协同 强调系统思维与算法和逻辑思维的协同性
(12%)
设计合理美观，具备计算能力
成果展示 设计表现(8%) 技术思路清晰，展现和传播方式简单
(20%) 结果呈现(12%) 能够得出要求的运算结果或完成任务
清楚表达、推介、演示自己的作品，完成答辩。
2.选拔赛初中组评分标准。
占比 考察项目 考察点
- 6 -

整体呈现(12%) 整体呈现突出，诠释了计算思维的实践
创造力
计算完备
(20%) 细节展示(8%) 计算细节的呈现，有计算的功能
器件使用合理，细节表现突出、美观
有逻辑思维的展现内容
逻辑思维(10%)
逻辑思维与算法思维的系统化
逻辑思维和
有算法思维的展现内容
算法思维 算法思维(10%)
算法思维与逻辑思维的系统化
(30%)
动手互动性(10%) 实物展现
编程能力的体现
人与设备的交互性
系统性(10%) 有系统思维的展现，基础部件的使用情况
系统思维 系统在整个作品中的作用
(30%) 与算法思维的协同 强调系统思维与算法和逻辑思维的协同性
(20%)
成果展示 设计表现(8%) 设计合理美观，具备计算能力
(20%) 技术思路清晰，展现和传播方式简单
结果呈现(12%) 能够得出要求的运算结果或完成任务
清楚表达、推介、演示自己的作品，完成答辩
。
3.选拔赛高中、中专、职高组评分标准。
占比 考察项目 考察点
- 7 -

整体呈现(12%) 整体呈现突出，诠释了计算思维的实践
创造力
计算完备
(20%) 细节展示(8%) 计算细节的呈现，有计算的功能
器件使用合理，细节表现突出、美观
有逻辑思维的展现内容
逻辑思维(8%)
逻辑思维与算法思维的系统化
逻辑思维和
有算法思维的展现内容
算法思维 算法思维(8%)
算法思维与逻辑思维的系统化
(20%)
动手互动性(4%) 实物展现
编程能力的体现
人与设备的交互性
系统性(15%) 有系统思维的展现，基础部件的使用情况
系统思维 系统在整个作品中的作用
(40%) 与算法思维的协同(25%) 强调系统思维与算法和逻辑思维的协同性
成果展示 设计表现(8%) 设计合理美观，具备计算能力
(20%) 技术思路清晰，展现和传播方式简单
结果呈现(12%) 能够得出要求的运算结果或完成任务
清楚表达、推介、演示自己的作品，完成答
辩。
五、挑战赛决赛规则
1.最终入围的选手团队在指导老师的带领下参加全国决赛。
2.参赛学生团队在2天时间内根据现场评委给出的试题，完成任务，
搭建可计算、存储等功能的电子计算装置。初中学段以上任务应基于分
立器件、数字电路芯片和相关电子元器件，使用开放编程平台，通过器
- 8 -

件搭建、电脑编程、自定义指令集创作完成并演示；小学学段任务可以
使用实物编程完成运算、存储功能的计算演示，并使用塑料积木完成加
法计算机装置的搭建。鼓励参赛选手搭建出功能完备的计算装置。
3.现场会提供电源、分立电子器件、基础数字电路芯片、面包板等
基础器件。范围不会超出：
小学学段
实物编程器材
机械传动部件
塑料积木
初中学段
面包板及专用线、跳线
分立式电子元器件
5V电源
开关
LED灯
基础逻辑数字电路
高中（中职）学段
初中学段器材
开源开发平台
基础存储数字电路（包括EEPROM）
基础时序集成电路
数码管显示
4.现场展示运行作品，并完成计算任务的要求。小学段可以用实物
编程方式完成任务。
- 9 -

5.评分标准。
全国挑战赛小学组评分标准
占比 考察项目 考察点
整体呈现(6%) 整体呈现突出，诠释了计算思维的实践
计算完备
创造力
细节展示(4%) 计算细节的呈现，有计算的功能
(10%) 器件使用合理，细节表现突出、美观
有逻辑思维的展现内容
逻辑思维(10%)
逻辑思维与算法思维的系统化
逻辑思维和
有算法思维的展现内容
算法思维 算法思维(10%)
算法思维与逻辑思维的系统化
(30%)
动手互动性(10%) 实物展现
编程能力的体现
人与设备的交互性
系统性(8%) 有系统思维的展现，基础部件的使用情况
系统思维 系统在整个作品中的作用
(20%) 与算法思维的协同(12%) 强调系统思维与算法和逻辑思维的协同性
设计表现(8%) 设计合理美观，具备计算能力
现场(40%) 技术思路清晰，展现和传播方式简单
团队协作(8%) 团队成员分工明确，各尽其职
队员有团队协作意识，合作完成任务能力
结果呈现(24%) 能够得出要求的运算结果或完成任务
清楚表达、推介、演示自己的作品，完成答
辩
- 10 -

全国挑战赛初中组评分标准
占比 考察项目 考察点
整体呈现(6%) 整体呈现突出，诠释了计算思维的实践
计算完备
创造力
细节展示(4%) 计算细节的呈现，有计算的功能
(10%) 器件使用合理，细节表现突出、美观
有逻辑思维的展现内容
逻辑思维(10%)
逻辑思维与算法思维的系统化
逻辑思维和
有算法思维的展现内容
算法思维 算法思维(10%)
算法思维与逻辑思维的系统化
(25%)
动手互动性(5%) 实物展现
编程能力的体现
人与设备的交互性
系统性(10%) 有系统思维的展现，基础部件的使用情况
系统思维 系统在整个作品中的作用
(25%) 与算法思维的协同(15%) 强调系统思维与算法和逻辑思维的协同性
设计表现(8%) 设计合理美观，具备计算能力
现场 技术思路清晰，展现和传播方式简单
(40%) 团队协作(8%) 团队成员分工明确，各尽其职
队员有团队协作意识，合作完成任务能力
结果呈现(24%) 能够得出要求的运算结果或完成任务
清楚表达、推介、演示自己的作品，完成答
辩
- 11 -

全国挑战赛高中、中专、职高组评分标准
占比 考察项目 考察点
整体呈现(6%) 整体呈现突出，诠释了计算思维的实践
计算完备
创造力
细节展示(4%) 计算细节的呈现，有计算的功能
(10%) 器件使用合理，细节表现突出、美观
有逻辑思维的展现内容
逻辑思维(8%)
逻辑思维与算法思维的系统化
逻辑思维和
有算法思维的展现内容
算法思维 算法思维(8%)
算法思维与逻辑思维的系统化
(20%)
动手互动性(4%) 实物展现
编程能力的体现
人与设备的交互性
系统性(10%) 有系统思维的展现，基础部件的使用情况
系统思维 系统在整个作品中的作用
(30%) 与算法思维的协同 强调系统思维与算法和逻辑思维的协同性
(20%)
设计表现(8%) 设计合理美观，具备计算能力
现场 技术思路清晰，展现和传播方式简单
(40%) 团队协作(8%) 团队成员分工明确，各尽其职
队员有团队协作意识，合作完成任务能力
结果呈现(24%) 能够得出要求的运算结果或完成任务
清楚表达、推介、演示自己的作品，完成答辩
12

4.现场挑战赛流程。
比赛时间为2天，流程如下：
日期 时间 环节 备注
8:30-9:00 签到、入场
专家评委现场公布比赛纪律
9:00-9:10 公布比赛命题、规则、
纪律
9:10-12:00 现场搭建 根据现场公布的题目作准
第一天 备，队长分配任务，完成
任务并讲解演示
12:00-13:00 午餐
13:00-17:00 现场搭建 根据现场公布的题目作准备
，队长分配任务，完成任务
并讲解演示
8:30-12:00 现场搭建 根据现场公布的题目作准备
，队长分配任务，完成任务
第二天 并讲解演示
12:00-13:00 午餐
13:00-16:00 团队展示和答辩 根据现场公布的题目作准备
，队长分配任务，完成任务
并讲解演示
六、回避范围及方式
（一）回避范围
- 1 3 -

回避是指评审专家具有法定情形，必须回避，不参与相关作品评审
的制度。按照相关规定，结合竞赛活动实际，如果评审专家具备以下情
形之一的，应当回避：
（1）是参赛选手的近亲属；
（2）与参赛选手有其他直接利害关系；
（3）担任过参赛选手的辅导老师、指导老师的；
（4）与参赛选手有其他关系，可能影响公正评审的。
（二）回避方式
回避方式有自行回避与申请回避两种：
1.自行回避。
评审专家自行提出回避申请的，应当说明回避的理由，口头提出申
请的，应当记录在案。
评审专家有上述（1）（2）（3）（4）情形之一的，应当自行回避。
评审专家在活动评审过程中，发现有上述（1）（2）（3）（4）情
形之一的，应当自行提出回避；没有自行提出回避的，活动组委会应当
决定其回避。评审专家自行回避的，可以口头或者书面提出，并说明理
由。口头提出申请的，应当记录在案。
2.申请回避。
参赛选手及评审专家要求其他评审专家参与回避的，应当提出申请，
并说明理由。口头提出申请的，应当记录在案。
七、异议处理机制
1.第六届全国青少年人工智能创新挑战赛接受社会的监督，挑战赛
的评审工作实行异议制度。
- 1 4 -

2.任何单位或者个人对第六届全国青少年人工智能创新挑战赛参赛
选手、参赛单位及其项目的创新性、先进性、实用性及推荐材料真实性、
比赛成绩等持有异议的，应当在项目成绩公布之日起10日内向活动组委
会提出，逾期不予受理。
3.提出异议的单位或者个人应当提供书面异议材料，并提供必要的
证明文件。提出异议的单位、个人应当表明真实身份。个人提出异议的，
应当在书面异议材料上签署真实姓名；以单位名义提出异议的，应当加
盖本单位公章。以匿名方式提出的异议一般不予受理。
4.提出异议的单位、个人不得擅自将异议材料直接提交评审组织或
者评审专家；专家收到异议材料的，应当及时转交活动组委会，不得提
交评审组织讨论和转发其他评审专家。
5.活动组委会在接到异议材料后应当进行审查，对符合规定并能提
供充分证据的异议，应予受理。
6.为维护异议者的合法权益，活动组委会、推荐单位及其指导老师，
以及其他参与异议调查、处理的有关人员应当对异议者的身份予以保密；
确实需要公开的，应当事前征求异议者的意见。
7.涉及参赛选手所完成项目的创新性、先进性、实用性及推荐材料
真实性、比赛成绩的真实性等内容的异议由活动组委会负责协调，由有
关指导单位或者指导老师协助。参赛选手接到异议通知后，应当在规定
的时间内核实异议材料，并将调查、核实情况报送活动组委会审核。必
要时，活动组委会可以组织评审专家进行调查，提出处理意见。涉及参
赛选手及其排序的异议由指导单位或者指导老师负责协调，提出初步处
理意见报送活动组委会审核。参赛选手接到异议材料后，在异议通知规
- 1 5 -

定的时间内未提出调查、核实报告和协调处理意见的，该项目不认可其
比赛成绩。
8.异议处理过程中，涉及异议的任何一方应当积极配合，不得推诿
和延误。参赛选手在规定时间内未按要求提供相关证明材料的，视为承
认异议内容；提出异议的单位、个人在规定时间内未按要求提供相关证
明材料的，视为放弃异议。
9.异议自异议受理截止之日起60日内处理完毕的，可以认可其比赛
成绩；自异议受理截止之日起一年内处理完毕的，可以直接参加下一年
度比赛。
10.活动组委会应当向活动专家评审委员会报告异议核实情况及处
理意见，并将决定意见通知异议方和参赛选手。
八、赛事组委会
本届挑战赛信息发布平台为：
“中国少年儿童发展服务中心”微信公众号；
主办单位网站：http://www.china61.org.cn；
挑战赛网站：http://aiic.china61.org.cn。
组委会联系方式：
联系人：屈老师、辛老师
邮 箱：xiaoyuanshi@163.com
电 话：010-65124399（工作日9:00-17:30）
涉赛违规问题线索专用举报邮箱：ghstfmct@163.com
赛事技术咨询：
联系人：张璐、姜森 电 话：13311223921、13598011901
九、知识产权声明
- 1 6 -

挑战赛组委会鼓励并倡导技术创新以及技术开源，并尊重参赛队的
知识产权。参赛队伍比赛中开发的所有知识产权均归所在队伍所有，组
委会不参与处理队伍内部成员之间的知识产权纠纷，参赛队伍须妥善处
理本队内部学校及其他身份的成员之间对知识产权的所有关系。参赛队
伍在使用组委会提供的裁判系统及赛事支持物资过程中，须尊重原产品
的所有知识产权归属方，不得针对产品进行反向工程、复制、翻译等任
何有损于归属方知识产权的行为。
十、主办单位免责声明
1.未经主办单位书面授权，任何单位和个人以本赛事名义开展的活
动均属假冒、侵权。
2.未经当地防疫和教育部门批准，任何单位和个人不得以本赛事名
义组织线下聚集。
3.主办单位不会以本赛事名义向学生收取任何费用，更不会以本赛
事名义举办夏冬令营、培训班，捆绑销售器材商品、书籍材料等。本赛
事也不存在任何指定器材、指定培训机构、指定教材等，请参与活动的
师生和家长朋友们谨防上当受骗。
4.所有参赛作品，均须为参赛个人原创，不能存在任何侵犯第三方
权利的内容，不能违反法律法规的规定，主办单位对此不承担责任。
5.请参与活动人员妥善保管自己的贵重物品（如现金、笔记本电脑、
手机和参赛设备等），避免丢失或损坏，主办单位对此不承担责任。
十一、线下活动注意事项
1.参与活动人员必须牢固确立“安全第一”的意识，把活动安全放
在首要位置。严格注意用电安全，相关机器人设备须提前充好电，准备
好备用电池，规范用电，防止触电。严格注意防火安全，禁止携带易燃
- 1 7 -

易爆等危险品和打火机、火柴等进入赛场。严格注意操作安全，活动期
间如有发射弹丸、切割材料、器件焊接等危险操作时必须戴好头盔、手
套、护目镜等防护措施。活动期间，参与活动人员应熟悉场地环境，若
遇紧急情况，严格服从安保人员指挥。
2.参与活动人员应提前购买保额不低于人民币50万元的人身意外伤
害保险和意外医疗保险等风险保险。
3.参与活动人员应遵守场地制度，爱护公共设施，自觉保持公共卫
生。
十二、其它
1.关于挑战赛规则的任何补充、修订，将在中国少年儿童发展服务
中心网站及微信公众号上发布。
2.比赛期间，规则中没有说明的事项由专家评审委员会现场决定。
3.主办单位和专家评审委员会对规则中未说明及有争议的事项拥有
最后解释权、补充权和决定权。
- 1 8 -